
某宝1.输入网址进入某宝。2.在搜索栏输入要买的商品“kindle保护套”，搜索属性选择“综合”。3.搜索页面显示：购买过店铺找到15件 | 黄钻爱买店铺找到500+ | 回头客爱买店铺找到85件。（搜索页面出现商品多，价格高低不一）4.首先观察商品价格，然后观察已购买商品人数，从排名靠前且已购买人数较多的商家开始对比产品，最后观察每个店铺的累积评价和差评。6.选择商品并下单，填写收货地址、提交订单，7.选择支付方式、付款。某东1.输入网址进入某宝2.在搜索栏输入要买的商品“kindle保护套”，搜索属性选择“综合”3.自营商品出现在搜索页面前列。（kindle保护套的价格相差不大，搜索页面会出现与搜索商品相关的东西，例如kindle）4.先观察价格，然后观察已有评价人数，最后查看差评。5.选中商品，填写收件人信息，选择支付方式，提交订单。两家不同之处：1.在某宝同一类商品卖家较多，商品的品种多，价格跨度大，选择的余地多。可以满足高、中、低端顾客；在某东同一件商品卖家较少，价格波动不大（相对偏高），选择余地不多，可以满足中、高端顾客。2.某宝搜索一种商品，搜索页面只会出现该类商品；某东搜索一种商品，会出现该商品的周边产品。3.某宝根据顾客过去购买记录，会推荐已经购买过商品的商家；某东首先推荐自营商品。4.某宝下单、填写收货地址、提交订单在一个界面，但是选择支付方式、付款在另一个界面；某东下单、填写收货地址、选择支付方式、付款在一个界面。结论：1.对价格敏感、对产品属性（样式、颜色等）有要求，可以在某宝上购买商品，但是需要花费较多时间；对产品质量有要求，要节约时间，可以在某东上购买商品。
