





数据中间商


这一群人正在监控我们的一举一动、一言一行！
你在想的事情Google都知道。
连家人都不知道的事情，商家却了如指掌。
手机运营商甚至知道你晚上喜欢待在哪里，又与谁同床共枕……
——《数据中间商》

看完整本书，感受最深的就是：未来个人数据就是资产。
通过多个例证，让我们正视未来该如何面对“数据中间商”。


何为数据中间商？

何为个人数据？
按书里所描述的是根据形成角度主要分为以下三类：
志愿者数据：客户自己提供的数据（比如社交网站上公开的个人信息）
测量数据：个人行动而记录的数据（比如使用单车APP记录的位置信息，使用网页的浏览记录）
推测数据：根据前两个数据进行分析而得来的数据。
何为数据中间商？
结合理解为：数据中间商即为夹在数据提供方和数据购买方中间的这个群体。比如数据分析公司，数据应用公司等一些盈利目的的公司，当然也会有一些非盈利性的公司。
书中列举了主要的数据中间商企业，比如美国的Acxiom,为市场营销宣传活动提供消费者数据。几乎涵盖了所有美国消费的信息，拥有全世界约7亿的消费者数据。由此可见，数据中间商拥有庞大的个人数据。



数据中间商带来的利与弊

作者告诉你目前市场上哪些数据中间商正是如何来获取个人数据和利用个人数据来进行分析再利用推测数据来进行商业应用，获取利益。即有了我们看到的连家人都不知道的事，商家了如指掌，亚马逊的商品推荐和淘宝的千人千面。
同时，数据分析也为用户提供了生活习惯的指导，即越来越多的智能设备，收集自己的活动和状态相关数据，通过数据掌握自己的所有方面，不足的地方进行改善。



看完所有的例证自己是不是矛盾了？该去共享我们的个人数据信息还是拒绝一切？

个人感受：结合EP地图（基本信息、隐私信息、经济信息）选择去分享（真实的说这很难，只要链接网络，一切都是透明的，尤其是在***），选择去相信。

目前我们已经离不开支付宝、微信，我们每天在网络上的一言一行，在网络上的购买记录，已经被数据中间商们正在收集。
比如支付宝的芝麻信用，不同等级享受不同的待遇，回到最初的观点：数据即资产，未来我们将会见证这个因数据而变化的世界。
最后感谢conniesun同学寄来的书。
