
习题1：列举滴滴司机作弊手法和特征；作为反作弊组成员，如何赋予量化指标。





打车软件防作弊.png （通过百度脑图制作）

【打车软件司机收入来源】
通常情况下，打车软件司机的收入来自三个方面：

订单提成：每完成一个订单获得的收入。
订单完成奖励：包括每个订单可能的奖励（或补贴），以及一段时间内完成一定量的订单所获得的奖励。
高峰时段翻倍溢价：即高峰时段乘客付出的部分溢价

【打车软件公司补贴形式】
通常情况下为：

对客补贴：打车红包
对司机补贴和奖励

【打车软件司机作弊形式】

优惠券：下单虚假行程，使用优惠券支付，司机套现优惠券
里程或订单数达标奖励：通过虚假订单达成一段时间内的里程或者订单数目标，获取打车软件公司奖励
翻倍溢价：高峰时段通过虚假订单，获得翻倍溢价

【防作弊：预警指标】

叫车地点：叫车地点离司机很近，如1km之内。（可在司机端设置1km之内的订单自动屏蔽）
目的地：实际目的地是否与订单目的地一致。（通过司机端定位为判断）
订单线路：相同线路出现频次，如一周出现超过2次。（通过系统判断相同出发地-目的地订单出现频次）
订单时长：订单开始与结束之间的时长是否与实际情况一致。（通过调用地图软件来预估实际值）
订单距离：订单出发地与目的地之间的距离是否与实际情况一致。（通过调用地图软件来预估实际值）

以上，欢迎讨论。

本文为 泰阁志-解密大数据第三次作业，了解更多请关注微信“泰阁志”。






图片发自简书App



