
图书CIP数据
作者：(日)成田真琴
出版社：北京联合出版公司
出版时间：2016.10
ISBN:978-7-5502-8280-3
本书脑图





《数据中间商》脑图.png

读书四问

这本书的主题
大数据时代，数据中间商通过种种方法获取个人信息。对于个人而言，如何阻止数据中间商获取我们不想提供的信息？对于企业而言，如何找到新的商业模式？
作者主要的申明与论点
-- 个人数据是新型资产。
-- 数据中间商通过在线和线下两个渠道收集个人数据，并将数据贩卖给需要的企业或者政府机构。
-- 在这个大环境下，将会涌现一批新兴产品，如个人数据保护、个人数据分析报告，个人生活、习惯分析及改进建议(QS的应用）等等。
这本书说的有道理吗
有道理。
对于个人而言，需要提高个人数据的敏感度，加强对数据的控制权。
对于不愿意透露的数据，可通过关闭cookies，使用浏览器屏蔽插件等来实现。
对于愿意分享自己数据的人，可以选择可信度较高的企业。
对于企业而言，要实现CRM向VRM的转变，从Attention economy驱动转向Intention economy驱动，提供定制型、个性化的服务。
这本书与自己的关系
就个人而言，还是愿意开放自己的个人数据的，当然必须是对信誉度高，能高保证数据安全的企业开放个人数据。因为对于我来说，既然无法屏蔽各类营销信息，还不如看一些更精准的可能是真实需求的信息。目前，我选择开放信息比较多的是支付宝，除了支付宝本身的优势能够看到所有的淘宝交易信息外，个人基本信息、教育信息、职业信息、车辆信息、信用卡信息、交通违章信息（虽然没有）等等均开放了。
这又涉及到提到的另一点，记分化社会。典型案例，芝麻分。作为一个芝麻分破800的用户，确实能够享受到一定的权益，如免押金骑行、免押租车、免押住宿等等。但是从另一个角度来看，在用户不知情的情况下，通过获取到的数据给用户打分进而差别化对待，这对用户公平吗？更不用说有时候获取的数据不一定准确。正如黑镜第一集，一个人人记分的社会，最终逼疯了女猪脚（墙裂推荐，各种脑洞）。
从工作层面来看，VRM方面，目前已有定制游品类，应该算是顺应了用户需求吧。另外，目前我们也能实现移动终端操作系统判断（IOS和Android），在用户搜索的时候，是否可以实现针对不同的系统推送不同的内容呢？

点击下载清晰版脑图
