





640-29.jpeg

编者按：Tara Cottrell是作家和数字策划师，同时也为斯坦福大学商学院网站做内容管理。Dan Zigmond是作家、数据科学家和禅宗的牧师，还是Facebook的分析部总监。他们一起写了这本书：《佛陀的饮食》(Buhhda's Diet)。
两千多年前，闲逛在古代印度的小路上、在乡村小屋和森林峡谷传道的佛陀正探索他的身体。他试着屏住呼吸很长时间，以致他的耳朵爆裂了，甚至神都以为他已经死了(其实他没死)。然后，他尝试极端的禁食，将饮食减少到每天几滴汤。他骨瘦如柴，手臂形如枯槁，瘦的皮包骨头，前胸贴后背。
佛陀是在尽力做在某种程度上我们都想做的、有时利用一些美丽但不太奏效的技术去做的事情——提升自我和结束苦楚。但最终他摈弃了所有这些疯狂的极端行为——不是因为他们太难了，而是他们并不起作用。
佛陀相信数据
每一次尝试新的东西，他必然倾注身心。他收集证据。他会弄清楚什么起作用，什么不起作用。如果某件事情不起作用，他就会舍弃它继续前行。佛陀就像好的科学家一样，知道何时进退取舍。
当佛陀开始布道时，他建议学生们也这样做。他并未要求所有人都不加怀疑的相信他的指示。他解释说，大多数教师始终坚持让你相信他们所说的一切，就好比跟随了一群盲人：“第一个人没有看见，中间的人没有看见，最后一个人也没有看见。"佛陀并不想让我们对他言听计从--他想让我们看见。我们的信仰应该建立在数据的基础上。
他的想法同样适用于食物。大多数宗教都有某种饮食上的限制：伊斯兰教禁食猪肉，犹太教避免牛奶与肉的混食，天主教在大斋节期间禁食特定的食物。某些虔诚的印度教徒不吃任何不新鲜、过熟的或是味道不对及口感不好的食物。通常，这些规则都以神圣诫命的方式呈现。探询我们为何要这样吃是不恰当的，诫命不一定有道理--诫命即是理由。
佛陀采取了一种不同的方式：他的规则皆以他自己的实证为基础。
就像我们很多人一样，他也尝试过一些疯狂的饮食，但最终对他奏效的方法非常简单。他很少给信徒们吃什么的建议，但他对信徒们什么时候吃，十分挑剔。他的信徒基本上可以随心所欲的吃任何得到的食物--甚至是肉--但仅限黎明到中午之间进食，即所谓“过午不食”。
像其他优秀的数据科学家一样，佛陀会忽略异常值。
佛陀没有为他的奇怪的限时进食给一个神秘或超自然的解释，然而他确信这种方法能改善人的健康，这已在他身上得到了验证。“因为我晚上禁食，这使得我的身体健康，轻松，精力旺盛，活得很舒服。” 他说，“你们也可以，僧侣们，晚上禁食，你将得到健康。”
如果佛陀活到今天，他一定会为看到这么多硅谷精英和布鲁克林嬉皮士把间歇禁食当作新的时尚而感到惊奇，然而他一定会感到欣慰，那就是证据表明他提倡的限时饮食对健康有益。我们现在有很多的研究证实佛陀收集的是原始数据。
例如，在2014年，Satchidananda Panda博士和他的研究团队在圣地亚哥外的
权威的Salk生物科学院发表了关于肥胖的小鼠的研究。他们带走一组老鼠，用高脂肪、高热量的食物来替换掉它们平时吃的食物，随便他们吃多少，结果不出意外，老鼠长胖了。
于是，他们做了另外一组老鼠的对照试验，并给这群老鼠吃一些完全相同但看起来不健康的食物，但这一次，实验员们让老鼠每天只在9到12个小时内进食。在白天和夜晚以外的时间，老鼠只能喝水。也就是说，这些老鼠吃的是相同美味的增肥自助餐。唯一的规则是这些老鼠只能在白天被喂食。
这一次的结果令人感到惊讶：这群老鼠没有一只变胖。老鼠自身生物调节系统消化了老鼠进食的相应食物，因此老鼠也不会因为吃过量的食物而变肥胖。如果它们摄入过量的糖分，致或者其他的垃圾食品和致胖食物，都没什么关系。实验结果这看起来只和老鼠什么时候吃有关系，至于老鼠吃什么，甚至于说吃多少都没多大影响。
总而言之，这些数据最终印证了佛陀提倡的的间歇性饮食规律。
其他的科学家得出了同样的结论。Panda 博士的团队甚至开始尝试，先让这些老鼠在任何时候都可以进食，然后转换到到有时间限制的喂食规律。于是，这些老鼠开始不停的减掉多余的体重。
日日保持饮食均衡，进食有时，禁食有时。
不仅仅在老鼠身上有效。研究人员咨询过一些每天都在固定时间吃东西的人，他们也会因此瘦下来。
一些顶级的研究人员通过营养学和生物学，一直在论证佛陀的规则。不论你称之为间歇性禁食还是定时进餐，佛陀的探索并不反常。那些被他收集来的数据，现在被应用到不计其数的其他地方。
就像任何优秀的数据分析师一样，佛陀会忽略那些例外。他很早就意识到，真相不会在极端里找到。他深谙“中庸之道”，关于妥协和克制的哲学。如今的科学规律饮食是遵从同样的思路—不完全禁食，但也不会毫无节制的吃。每天都要做到平衡，一个时间段饮食，一个时间段禁食。
现在，我们能完全做到佛陀做过的事：成为自己身体的分析师；观察你自己，看看哪些吃的东西对你有用，哪些没用。我们不要想着时时刻刻都在吃，在现代发达社会，我们能获得的食物既便宜又方便，这不失为一件坏事。佛陀为此探索了很长时间。现在我们也要学会才行。
推荐阅读：
致Python数据分析的初学者们 - Anaconda入门指南
译|在Stack Overflow做数据科学家的一年
周瑞珍：黑天鹅-通往真实世界的钥匙
英文原文请见：
https://techcrunch.com/2016/09/06/buddha-was-a-data-scientist/?winzoom=1

关于译者


本次翻译由解密大数据社群12名翻译志愿成员分组PK打造而成，感谢大家的精彩翻译！

关于解密大数据社群
本社群是Tiger为了顺应大数据时代降临，方便更多朋友入门和深入学习数据而创办的社群服务。
解密大数据社群旨在为百思不得其解并苦于无法入门数据分析的爱好者们提供一个学习和成长的平台，此外，为了服务转行大数据行业的朋友们，我们特别打造了数据分析的系列精品课程，集合了美国和中国的一线大数据从业者，提供完整的从学习到就业的数据分析落地方案。
欲入社群或课程咨询请留下联系方式，期待你和我们共同成长！





640-30.jpeg

