





图片基于CCO协议，作者 Alexas Fotos  

网络购物是一个双边互动的过程，一边是买家，需要找到满意的商品；另一边是卖家，需要将自己的商品展示出来，于是搜索引擎就成了连接双方最宽的那座桥梁。如何将有用的商品信息传达给买家，如何将卖家的商品尽可能多地推销出去，就成为网购平台内的一场博弈。
不要小瞧那不起眼的搜索引擎，其内部逻辑之复杂也令人叹为观止；即使你将它如空气般使用，它也能在潜移默化中影响你的购物行为。
本文对比了淘宝和京东两大平台在Web端的购物搜索体验，虽然不能完全揭开搜索引擎的面纱，但也能窥见一斑了。
搜索框之玄机暗藏
以下截取了两平台首页中的搜索框界面，便于后续的比较。





淘宝搜索框






京东搜索框

乍一看两者何其相似，其实内有乾坤。下表列出了两者在功能上的异同。



功能
淘宝
京东




关键字搜索
Y
Y


分类搜索
Y
N


图片搜索
Y
N


搜索框内广告
Y
Y


搜索框下热词
Y
Y


搜索历史
Y
Y


高级搜索
Y
N



表格说明：Y 表示 Yes，即具有该功能；N 表示 No，即没有该功能。
以下两处基本上是相同的：


关键词搜索：这是搜索最基本的功能，即输入关键词，给出搜索结果。

搜索历史：点击搜索框，可以在下拉框中找到自己最近的搜索记录。

即使相似之处，两者也各有各的特色:


搜索框内广告：这是在搜索框中用灰色字体显示的内容，直接点击搜索按钮会出现什么情况呢？

对于淘宝来说，会搜索预设的关键词。比如，搜索框中显示“保暖保温呵护你”，实际上是对“保温杯”进行了搜索。
对京东来说，有时会是上面的情况，大多数时候则是跳入相应的活动推广页面。比如，搜索框中显示“美妆买一赠一”，直接点击搜索则进入“春雷行动”的宣传页。



搜索框下热词：在搜索框的下沿，会有一行热词的连接，我一般都将其当成透明的。

在淘宝中，显示的是用户搜索比较多的词，点击“更多”就能看到关键词热榜排序，但是搜索框下的词并没有按排名来，可见还是有广告的嫌疑的。
在京东中，此处更是明目张胆，干脆直接显示广告活动页的内容。



不同之处，淘宝比京东多了三项功能：


分类搜索：在搜索框上方的标签页，可以选择是搜索宝贝、天猫还是店铺，这倒是不稀奇，是由淘宝和京东的业务模式不同导致的。

图片搜索：这一处尤其要赞一个，对于中规中矩的图片，搜索效果还是很好的，可见其图像识别的技术的厉害了。

高级搜索：淘宝仍保留这一功能倒是令我很惊讶，感觉这是上一代搜索遗留下来的产物了，虽然能做严格的搜索条件限制，但使用者应该很少了，个人觉得有些鸡肋。


搜索条件之费尽心机
在你点击“搜索”按钮后，接下来就跳转到搜索的结果页了。但别急，在你找到想要的商品之前，还有一步需要完成，就是对搜索结果的进一步筛选。于是搜索结果页的上半截往往长成如下这个样子。





淘宝搜索条件






京东搜索条件

同样，我们对比下两者的功能差异：



功能
淘宝
京东




条件筛选
Y
Y


结果排序
Y
Y


二元筛选
Y
Y


关键词扩展
Y
N


个性化搜索推荐
Y
N



两者都有的功能：


条件筛选：这一块占据了大部分视线，是对更细致搜索条件的筛选，比如品牌、分类等。相比之下，京东在“高级选项”中给出了更多参数条件的筛选，方便目标明确的买家选择。

结果排序：这里可以对搜索结果进行排序，试想如果没有排序，你如何在成千上万的商品中遇见自己的真爱呢？两者默认都是综合排序，也可自己设定按销量、价格排序，不同之处是淘宝能按 人气、信用 排序，京东能按 评论数、新品 排序。

二元筛选：这是出现在搜索结果上方的复选框，可以选择是否具备某个条件，两者根据各自的业务特点也各有不同。

淘宝独有的功能：

关键词扩展：在淘宝的筛选条件之下、结果排序之上，有一栏，问的是 你是不是想找：，从给出的内容来看，应该是对你关键词的补充和扩展，估计用到了词的相关度和词频，辅助你完善搜索关键词，实现更精准的搜索。
个性化搜索推荐：在淘宝的搜索结果之上、二元筛选之下，有一栏个性化的搜索提示，告诉你在搜索到的所有结果中，有多少件来自购买过的店铺，多少来自收藏过的店铺，多少来自黄钻爱买的店铺，多少来自回头客爱买的店铺，同时附有跳转链接。从页面最上方的“我的搜索”选项卡中，也可以找到以上四种分类。这一功能也得给一个大大的赞，直接节省了我们选择的难度啊！


搜索结果之眼花缭乱
那么，进一步筛选搜索条件之后，终于可以找到满意的商品了吧。可惜现实远比你想象的复杂，最后的搜索结果显示环节，更是商家打响自己产品的主战场。





淘宝搜索结果






京东搜索结果

我们依旧列出两者在搜索结果展示上的功能差异：



功能
淘宝
京东




商品信息
Y
Y


搜索广告
Y
Y


同种产品聚合
Y
N


相似商品搜索
Y
N


商品对比
N
Y


对商品的操作
N
Y



两者相同的功能：


商品信息：在每一个商品条目中都会列出商品的基本信息，包括图片、价格、名称等。信息显示方面，两个平台也是有差异的：淘宝给出了付款的人数，而京东给出了评价的人数；将光标移动到商家名称上，淘宝给出了商家的信用评价，但是两平台都没有直接给出该商品的评价分数。这都是为什么呢？很值得深思。

搜索广告：在搜索结果页会出现广告位，这都成常识了，双方的结果都被广告所包围。但值得一提的是，淘宝竟然在搜索结果的第一位也安置了广告，如果不留心注意其右下角几近透明的“广告”二字，还真容易被忽悠了去。

淘宝独有的功能：


同种产品聚合：在搜索比较大类的产品时，淘宝搜索结果的最上方，明显区分于搜索结果的区域中，会显示“为您找到……款产品”，注意哦，这不是简单的某个卖家的商品，而是列出了在你搜索的品类下，每一种产品的信息（细化到同一型号），并且按购买人数排序。点击每一个商品，都会列出该产品下的卖家商品。这相当于是把同一种产品都聚集在一块了，方便了定向选购。

相似商品搜索：在淘宝中，将鼠标移到商品图片上时，则浮现“找同款”和“找相似”两个按钮，也是一个非常实用的贴心功能。

京东独有的功能：


商品对比：在京东的商品条目中可通过勾选“对比”复选框，来实现商品在主体、特质、参数、特性方面更细节化的对比。这在选购电子产品时非常有用，记得我早年都是在京东上买数码产品的，可能和这个传承有关。

对商品的操作：在京东的搜索结果页就能将商品放入购物车或者标记关注，这简化了购买步骤，而淘宝就不支持。也许因为对京东品质的信任可以让我们直接将商品放购物车，而淘宝中就不得不再打开详情页面看一看才能安心购买。

另外有一个细节，不知道你注意到没有：在淘宝中，页面下滑时搜索框仍然悬浮在顶部，且有排除关键词的选项，方便你随时修改搜索内容，不可谓不贴心。

搜索智能之初见端倪
搜索引擎发展的早期只是关键词的匹配，但如今也变得越来越智能了。搜索智能的关键是要能识别用户的搜索意图，可是猜测人心何其之难。自然语言处理是实现智能的关键技术，目前来看两平台也都有具备一些基本的功能，但在知识处理的细致程度上有区别。
以下提及的功能并不那么直观明显，可能你平时都没有意识到。

同义词关联：搜索时，不仅你提交的关键词被搜索，与其关联等价的词也会被搜索出。比如搜索“KFC”时，结果中自动出现含“肯德基”的商品。又比如搜索“契尔氏”，结果中也会出现含“科颜氏”的商品（这个词也许只有女生能明白哈）。
搜索提示：当你在搜索框中输入部分内容时，搜索的下拉框中会自动提示可能的搜索选项，这些应该是高频使用的搜索关键词，方便用户快速完善搜索内容。淘宝在这里一块也多加了些心思，从下图可以看出，提示中带箭头的词的右方会有更多的搜索词关联，将原本只有一层的搜索提示做了两层出来，增大了信息量。






搜索提示功能


智能纠错：这一处隐藏的有点深了，一般在你打错字或者键盘没切换好打成pinyin时就会冒出来。比如我搜索的是拼音“kaoxiang”，结果页开头会提示我“以下为您显示“烤箱”的搜索结果，仍然搜索kaoxiang”。但是细究起来，我们会发现淘宝做的更细腻些。比如搜索 “kao  xiang”（注意中间有空格）或者“kao箱”，淘宝仍能得出正确结果，很遗憾京东则不行。
知识图谱：搜索引擎的背后会有一个知识库，聚合了多种来源的知识信息，并形成知识之间的联系和结构。比如在谷歌这样的大搜索中，搜“美元 汇率”，将会直接给出1美元能兑换多少人民币的结果，而不是简单给出相关网页，这其实是在推测用户的搜索意图。类似的，在购物平台中，最明显的例子是当你搜索某个品牌的名称时，会显示该品牌在平台上的官网信息。有些好玩的是，大概优衣库在京东没有官网，我在京东搜索“优衣库”时，结果显示“网友更喜欢以下品牌：GAP官方旗舰店”，然后罗列了一堆GAP的商品。好吧，京东你搜不到不谦虚我忍了，为什么还要代表网友的意愿给我送广告呢？


小结
作为网购达人或者剁手党一族的你，有没有为这些平时没有留意的搜索细节而惊讶呢？在搜索中，也许还有更多隐藏的秘密等你来发现。
通过两个平台的对比，大致可以说京东的搜索中规中矩，淘宝在细节上、个性化方面更胜一筹。我个人对这两家并无偏见，选择哪家其实根据需求，如果要买有特色的商品会选择淘宝中的原创品牌，如果是买常见的商品则选京东。
淘宝在搜索上的费尽心机，不知道对买卖双方的效果如何，这大概并不能通过上述简单的对比得出，而需要详实可靠的数据来给出答案了。

本文源自解密大数据社群课程之作业思考，原题乃比较某宝和某东之购物流程差异。自觉题目之庞杂而无以胜任，退而深挖其中之一环节，又因机缘做过搜索产品，故而成就此文，以博大家一观（一笑）。

