
某网站公益杂志电子版
杂志相关人员介绍每天一个，介绍内容不按常理出牌，微博每天推送一个。提炼亮点内容和图片进行宣传，微博上@知名人士、作者、圈内的加V人士以及身边帅哥美女转发评论（这些人都认识的且会帮忙的），微博和微信定期举办有奖活动吸引关注，报导某网站相关公益活动的情况。微博日更多次保持活跃度，微信日更，内容积极向上正能量。1.  杂志浏览量用户打开网站杂志页面点击预览一次就记录一次访问量。2. 杂志下载量用户点击下载杂志一次就记录一次下载量。3.  新访客数
新访客数是访客数的分支，它指一天的总访客中历史第一次访问你的产品的访客数。新访客数除以访客数（UV）就得到了新访客比例这个更加常用的指标。4.  跳出率跳出率指只访问了入口页面（例如杂志首页）就离开的访问量与所产生总访问量的百分比。5.  访问时长访问时长指用户在一次访问中，浏览杂志的时间。6.  推荐来源
用户从哪里看到点进来的。7.  文章浏览量用户每打开杂志里一篇文章就记录一次浏览量。从杂志的浏览量和文章浏览量可以看出哪一期某个主题的杂志的某方面的内容用户比较喜欢，可以从内容上增加用户量，这个是必要的。下载量可以看出多少人喜欢这个杂志，愿意保存，这个次重要。跳出率和访问时长可以看出在哪些方面可以做的不好，能做出调整，让杂志更得用户偏爱，这个也必要。推荐来源看用户都是从哪里被吸引来的，可以用人数多的地方增加活跃度，对于吸引用户很重要。新访客中可能有很多误点进来的，这个次重要，但也可以作为一个衡量指标。
