
习题1
尝试对“得到”APP设计一个数据指标字典。



一级量度
二级量度
三级量度
别名
含义
限制条件
限制维度
备注




专栏基本信息
订阅人数




时间
基础指标



总文章数




时间
基础指标



某篇文章阅读人数




时间
基础指标



平均每篇文章阅读人数


某篇文章阅读人数之和 / 总文章数

时间
计算指标



某篇文章阅读率


某篇文章阅读人数 / 订阅人数

时间
计算指标



习题2
尝试对有道云笔记进行分析。
APP端核心指标

活跃用户数(Active Users)：通常看日活跃用户数(Daily Active Users,DAU)和月活跃用户数(Monthly Active Users,MAU)
这个对笔记类产品比较重要。可以通过提高软件使用体验，适当的积分制奖励，签到打卡等方面提高。
用户留存率(Retention rate)：通常看次日留存率、3日留存率、7日留存率、15日留存率和30日留存率。
这个对笔记类产品也重要。通过深入了解和调查用户的真实需求，做出对用户真正有用的产品。并且将自己的产品和竞争对手产品差异化来提高。比如有道云笔记的语音输入功能优于其他笔记类产品。
新增用户数，新增用户环比，新增用户同比
经过调查，发现很多用户是因为喜欢网易云音乐才开始用有道云笔记的。可以通过在网易云音乐上扩大宣传力度，从而提高新增用户数。
转化率
虽然已经使用有道云笔记接近两年了，但还是免费用户。个人感觉有道云笔记的转化率应该不高。如果要提高转化率，要让付费用户能享受到更多吸引人的功能。
每用户平均收益
个人感觉有道云笔记的每用户平均收益应该不高。如果要提高，要让付费用户能享受到更多吸引人的功能。

Web端核心指标

页面浏览量(PV)
在各个渠道扩大宣传来提高，比如可以通过在网易云音乐上扩大宣传力度。
独立访问人数(UV)
通过深入了解和调查用户的真实需求，并且将自己的产品和竞争对手产品差异化来提高。
转化率
个人感觉有道云笔记的转化率应该不高。如果要提高转化率，要让付费用户能享受到更多吸引人的功能。
回访者
不断提高用户体验，用奖励积分制来增加回访者数量。
其他属性：通过第三方工具获取访问者进一步的信息，如年龄分布，性别比例，学历分布，职业分布。
访问者进一步的信息对于分析软件的受欢迎程度，以及目标群体非常有用。

有道云笔记是我比较喜欢的产品，在pc端使用时如果有多个操作系统要切换（比如，Windows和Mac）可以使用Web版本的笔记。在手机端也可以随时记录和同步，非常方便。就是个人感觉网易应该不靠这款产品赚钱。因为个人感觉现在的免费版本已经很好用了，似乎没有必要升级成付费用户。而且似乎更多的人在用印象笔记。有道云笔记要更多地思考自己的盈利模式是什么，做出更多的差异化。
