
习题#1选择你任意熟悉的项目/产品/领域，根据自己对业务的理解，定义出一组量化的数据指标（不少于5个），并根据之前的五组逻辑关系，来回答一下问题：1.哪些是好的指标？2.哪些指标能用来驱动你做决策？ 哪些是虚荣指标？3.哪些指标可以剔除？4.还有哪些你没想到的，但也可能有意义的数据指标？解答#1：想了想决定选择自己熟悉的外贸销售领域，如下为基础指标：1.同比和环比2.新客和老客3.PV（page views）/UV(unique visitors)4.转化率5.漏斗模型如下为具体外贸销售领域分析：1.环比：当月和上个月的销售业绩对比。2.同比：2016年和2017年一整年的销售业绩对比。3.新客和老客：一整年里老客户的总销售额是多少？增加的新客户销售额是多少？4.转化率：展会到展位参观留下名片的客户，有多少最后下了单？这里的转化率=到展客户/实际最后下单客户5.漏斗模型：开发邮件的发送，最后有多少客户阅读了邮件，阅读中有多少回复了，回复中有多少最后询价了，询价中有多少最后下单了。





Q1.哪些是好的指标？A1.个人认为这些都是好的指标，有对比才有伤害，有伤害才有进步...Q2.哪些指标能用来驱动你做决策？ 哪些是虚荣指标？A2.同比环比，新客老客，转化率，漏斗模型都可以用来激励，根据实际的数据分析以便做出更好的决策。所列的都是实际，看来我还是比较喜欢“实话实说”的数据，而后根据实际数据改进。Q3.哪些指标可以剔除？A3.分析后觉得这些都必须存在，“对比和分析"是为了进步。似乎对看起来“蛮好”而没有实际数据的虚荣指标没什么兴趣...Q4.还有哪些你没想到的，但也可能有意义的数据指标？A4.还有一个指标 — 自己公司和客户别的供应商数据指对比（公司去年起购买了海关数据网站）。每月、每个季度、每年，客户从自己公司还是竞争商里购买的货物更多？原因？如果客户从自己那里购买数量在变少？为何？分析数据后找出真正的原因。后记：关于熟悉的领域或是项目，想得头破血流，最后决定写自己熟悉的外贸销售领域，这么一写，发现自己的销售额还是有很多提升空间的，大数据真是太棒了！
