
两者步骤比较
登陆首页-搜索商品，查看比较商品-客服问详情-下单付款（淘宝）登陆首页-搜索商品，查看比较商品-下单付款详情关于这两个平台，我会根据商品性质分别去某宝和某东买。电子商品我去某东，例如Mac pro 15寸的，某东上是7款产品，但是不想买全球购，那就只有三款商品可以选择。稍微比较下这三款产品有什么不同，然后就下单了。还有想要很快就到的上某东买，基本第二天就到了，当然是北京地区哈，或者下单早当天就到了，很方便，售后好，所以需要有保障的东西会在这里购买。虽然网上的可能都有不好的，但是这里除了非常不清楚的看不懂商品介绍的，否则基本不会和客服沟通。小东西或者一些别的需求就去某宝买，这是万能的。例如上次注册亚马逊需要一个信用卡账号，这时万能的某宝就起作用了，可以买个信用卡账号去注册用，当然需要什么种类的必须和客服沟通好了哈。某宝搜索Mac pro 15寸出现20个商品，然后每个商品下写着1～58家商店在售，点销量优先，然后挨个看下去，看到评价好的就和客服沟通，聊着聊着总担心买到假的，最后不放心还是不了了之。衣服和食品会在某宝买的多，衣服总会和客服沟通然后说各种问题，聊好了才下单，到手后和想象的不一样，考虑下退货的成本，再决定退货不退货，还有商品来回耽误时间多，所以就是一些不打紧的东西会在这买。但是这里买东西容易挑花眼，同一商品不同店铺或者稍微有点变化的商品太多，觉得选择太累最后就不想买了。这里有个优势就是东西比较便宜。
