
微信 (WeChat)是腾讯公司于2011年1月21日推出的一个为智能终端提供即时通讯服务的免费应用程序，由张小龙所带领的腾讯广州研发中心产品团队打造。截止到2016年第二季度，微信已经覆盖中国94% 以上的智能手机，月活跃用户达到 8.06亿，用户覆盖 200 多个国家、超过 20 种语言。此外，各品牌的微信公众账号总数已经超过 800 万个，移动应用对接数量超过 85000 个，广告收入增至36.79亿人民币，微信支付用户则达到了 4 亿左右。现对微信做个简单的数据词典分析。网页版微信，自己本身没用PC端，用的网页版。网页版包含的数据指标如下：
1.PV:页面浏览量
2.UV:独立访问人数
3.Duration:驻留时间
4.New Visitor:新访客
5.Return Visitor:回返者
网页端感觉纯粹是为了不方便一直拿手机看微信的上班族设计的，发现不少设计不是太好。比如搜索联系人时，很容易跳出置顶的联系人，没有认真看就会发错信息。再比如，偶尔输入文字时，最后一个字会没有出现，直接消失...移动端微信移动端，超过八亿人使用的手机应用，如下为针对APP设计的数据词典。（以下表格主要参考conniesun的作业表格，自己相应做出改进。）




微信数据词典-维度





微信数据词典-量度
流量/用户“用户”是移动APP的“上帝”，微信作为国内下载量最大的APP,在总用户的数量上肯定是力压群雄的。但如何新增更多的用户数，到一定高度，似乎就相对有难度？朋友推荐、APP排名、手机自带植入 or 广告吸引?朋友推荐，自己当年就是朋友推荐开始使用，然后自己也曾推荐过给国外客户。APP排名，这是用户数对比的结果。手机自带植入，这就涉及和手机厂商的合作了。广告吸引，微信在2015年和春晚合作，春晚红包，效果甚好，可以考虑寻找类似的广告合作。总体来说，到一定的顶端，要增加使用用户，一定难度更大，现阶段是考验技术的时候。期待看看未来微信的发展如何，不创新的话，是无法一直龙头的，如当年的诺基亚一样。打开率多数人是微信重度患者，一部分人开始刻意克制，减少打开次数。再有朋友圈里的微商的广告太多，也是一个原因。如何提高打开率？如：过滤微商朋友圈。提高功能、如：搜索功能。现在微信的搜索功能已快接近百度。提高微信公众号文章的质量，但这似乎不是微信本身要做的，而是作者需要做的。留存率提高留存率旨在让功能更强大，从昨天开始，苹果手机无法在微信直接支付，需扫码，预感会影响到一定的留存率。需要调节好和各手机厂商的合作关系。界面设计也影响留存率。还有微信支付，提高方便性，也能提高留存率。使用时长 & 使用次数二级维度的各个产品，可以提高使用时长和使用次数，比如小程序，如：天天用英语，有小程序之后，用户可以直接在“小程序”里直接连续听课程，一次课程45~60分钟，大大提高了使用时长和次数。微信公众号里的作者文章质量，也可以来影响时长和次数，文章质量好的情况，会让用户感觉徜徉在“知识的海洋”（认真脸），比如阅读【泰阁志】，可以徜徉在数据的海洋。数据八亿人使用是最好的数据说明，但要让八亿提高到十亿或是更多，就有很长的路要走。所有的分析，是为了找出问题或是可以改进的地方，以便更好的提高。最后的彩蛋数据如下数据来自企鹅智酷发布了最新2016版《微信数据化报告》报告核心数据如下：
微信用户男性为主，超过40%用户为企业员工
超过九成微信用户每天都会使用微信，半数用户每天使用微信超过1小时
拥有200位以上好友的微信用户占比最高，61.4%用户每次打开微信必刷“朋友圈”
微信红包是微信支付中渗透率最高的功能，近七成用户每月支付/转账额度超过100元
促成用户微信分享新闻三要素：价值，趣味，感动
泛媒体类公众号比例最高，超过1/4；服务行业公众号占比约1/5

