
本文是数据分析&统计方法论课程第一节的作业，针对淘宝与京东购物流程的拆解和分析。淘宝购物流程拆解1.打开网页页面花哨，各种产品琳琅满目，看得人眼发花，让人更加无法选择。2.登录3.搜索进入搜索产品页面可以按品牌、分类、尺寸大小、适用场景等进行筛选，可以按综合、人气、新品、销量、价格、包邮等方式进行排序。有所有的搜索结果排序方式中，天猫产品优先于普通淘宝商家产品。4.进入商品页显示商品详细信息、单价、促销活动、运费、月销量、累计评价和售后服务。有问题可以直接与商家进行沟通。5.立即购买／加入购物车6.进入结算页加入购物车的商品点击结算后，然后就与点击立即购买一样，进入了订单系统，订单系统里需要确认地址、确认订单信息，是否购买运费险等。7.提交订单8.支付付款方式有几种：余额宝、信用卡、蚂蚁花呗和快捷支付9.售后服务7天无理由退货，15天内可自由换货京东购物流程拆解1.打开网页整个页面显得简洁大气，有档次。2.登录3.搜索进入搜索产品页面可以按品牌、分类、尺寸大小、适用场景等进行筛选，可以按综合、销量、评价数、新品、价格、等方式进行排序。有所有的搜索结果排序方式中，京东自营的商品优先于第三方商家的商品，可以直接加入购物车，商品下面显示评价数量，可以选择几种商品进行对比。4.进入商品页显示商品详细信息、单价、促销活动、配送方式、售后保障和累计评价。5.加入购物车／一键购6.进入结算页一键购需要提前把支付方式、配送方式选好，这里说的结算页是指加入购物车的商品，在结算页确认收货地址，支付方式、配送方式和是否购买退货无忧。支付方式有5种：货到付款、白条支付、微信支付、京东支付、在线支付京东配送方式有：京准达、211限时达、自提京准达是可以精确选择某个时间点收货。211限时达上午下单，下午送达。自提：可以选择自提点去自提。7.提交订单8.支付9.售后保障承诺销售的是正品行货7天无理由退货，15天内可自由换货。选择退货无忧，15天内退换，可享1次免费上门取件。分析：这两家不同之处：1.产品方面淘宝产品多而杂，几乎无所不有，戏称“万能的淘宝”。主推的是天猫商家产品，这可能是因为他们入驻淘宝的门槛更高，能给淘宝带来更多的利润。至于天猫各商家之间的排序情况可能是与他们付的广告费有关。京东产品少而品质较好，卖的大部分是自己的产品。至于第三方商家少的原因我想可能有两个：一是因为进驻的门槛要求高，商家满足不了京东的要求。二是可能是消费者对京东自营的商品放心，物流又快，消费者肯定更愿意买自营的商品，第三方知道竞争不过京东，于是选择把商品转给京东自营而不是入驻。2.评价方面淘宝的评价只有一个综合分数，而京东除了综合分数外，还分好评、中评、差评。我想这是因为淘宝是提供平台，对于这么多的商品无法一一保证它的质量，而消费者从海量的商品中选购自己想要的商品依据的是销量和评价，如果看到很多差评，消费者肯定会另选一家。而京东不一样，他们会对质量进行把控，对自己的商品有底气，所以敢分好评、中评和差评。3.立即购买和一键购京东新加入了一键购功能，这对于不想再看其他商品或不想凑单的人来说太快捷和方便了。3.物流方面淘宝除了部分产品加入菜鸟驿站可以一天内到达外，其他的产品依赖第三方物流公司，所以送货没那么快。而京东自己有物流配送部门，可以做到按精准时间来配送，这太吸引消费者了。综上所述，同为购物网站 ，但细节之处有很大不同，这是因为他们的定位不一样，淘宝的定位是：免去中间环节，连接企业和消费者，让消费者买更便宜的商品。商家入驻的门槛较低，产品多而价格低，那质量上可能管得没那么好。物流方面不需要快速到达，所以第三方的物流公司能满足它的要求。而京东的定位是卖正品商品，要将部品一天之内送到消费者手中，这就要求京东要自己去筛选商品，自己把握质量关。对物流的要求也高，第三方物流公司无法满足他的要求，那他只好去建立自己的物流配送部门，所以现在不光是一天内能送达了，甚至可以按精准时间送达。想买有品质的商品就去京东，买对质量要求不高的商品就去天猫，特别是小众的、特殊服务的商品，比如：代交社保；想买的正版书绝版了，但淘宝上有盗版，这时的盗版倒是意外之喜。生活在网络时代真是幸福。   
