
本文是数据分析&统计方法论课程第一节的作业，针对京东及淘宝网络端进行购物模拟，对流程进行分析。
以下为基于目标性购物（直接搜索商品名称购物）的分析。
京东购物流程拆解

登录
搜索
搜索结果有几种排序方式：综合、销量、评论数、出版时间/新品、价格。
在前三种排序方式中，自营产品都是排在第三方商家产品之前的。
进入商品页
商品页面中醒目处显示：价格、促销活动、售后、物流信息（自营产品会显示送达时间）、白条的分期付款广告。
放入购物车
购物车-结算商品选择
结算
在结算页中选择支付方式：货到付款、白条、微信支付、京东支付（银行卡在线支付）
提交订单
确认付款
售后
分为自营产品及第三方产品两种规则，自营产品由京东全程负责，第三方产品售后在京东监督下进行。

淘宝购物流程拆解

登录
搜索
搜索结果有几种排序方式：综合、人气、销量、信用、价格。
在所有搜索结果排序方式中，天猫商家产品均优先于普通淘宝商家产品。
进入商品页
商品页面中醒目处显示：价格、促销活动、物流信息（部分产品加入菜鸟联盟次日达）、售后。
立即购买/放入购物车
购物车-结算商品选择
购物车选择是直接在商品页完成的，不需要单独打开页面。
结算
给卖家和买家提供了运费险保障。
提交订单
在提交订单时选择支付方式：直接进入支付宝系统，提供银行卡在线支付、蚂蚁花呗、账户余额、余额宝。
确认付款
售后
仅对交易完成15日内的产品进行售后监督，超过期限后由买家与卖家自行协商解决。

两个购物平台购物流程不同点的分析：
** 1. 搜索结果排序**
京东及淘宝在排序方式的设置上各有侧重，原因是两个平台的运营模式不同。
京东以自营产品为主，引入了数量有限的第三方商家，并对入驻平台的商家进行了严格的审核，默认平台上的产品都是信用可靠的，就没有在搜索页面对商品进行信用评分，而是在产品页进行了质量评分。同时京东可以通过产品的新旧程度对搜索结果进行排序，通过此功能可以方便查找同类型产品的最新型号或图书的不同版次。
淘宝是第三方商家交易平台，第三方商家数量巨大，无法实现控制所有商家的产品质量。针对对这种情况，淘宝在搜索排序页面设置了“信用排序”的选项，促使平台商家更注重自身信用的维护。
在搜索页面的优先展示方面，京东侧重自营产品的优先展示，而淘宝侧重天猫商户产品的优先展示。我分析有两个可能的原因，一是京东的自营产品、淘宝的天猫商户产品能给两个平台带来更大利润；二是京东的自营产品、淘宝的天猫商户产品在质量、售后服务等方面均有更大保障，有利于保护平台的良好口碑。
** 2. 产品页面上商品评价的显示内容**
京东不但显示该商品的好评度，而且将单个评价按照好评、中评、差评分类显示在商品页面。
淘宝在产品评分上只显示了总的加权评分。
京东及淘宝都会在商品页面上放置平台活动及其他商品的广告。在这方面，京东要克制很多，广告均放在边角，而且广告数量有限。而淘宝在每个商品页面都会放置大量相同商家的不同产品、淘宝平台促销活动的广告。
** 3. 购买及结算**
京东的购买及结算流程是“将商品放入购物车-点击进入购物车页面选择要结算的商品-点击进入结算页面选择不同付款方式-提交订单”。
淘宝的购买及结算流程是“在产品页面选择立即购买或将商品放入购物车，在同一个页面选择购物车中要结算的商品-点击进入结算页面-提交订单进入支付宝系统选择不同付款方式”。
京东在整个购买流程中是不支持顾客直接在商品介绍页面直接购买此商品的，必须将此商品放入购物车，再去购物车结算。我分析这是为了引导顾客在平台上一次购买多个商品。
淘宝支持顾客在商品介绍页面直接购买单个商品，同时将购物车内商品的查看和结算选择都放置在商品介绍页面边栏，减少了打开新页面的次数。淘宝在付款时跳转至支付宝系统，而支付宝系统同时结合了理财和购物钱包的功能。
** 4. 物流**
京东拥有自己的物流体系，在配送时间上有压倒性优势，特别是自营产品通常能达到当日或次日到货。
淘宝由于商户的分散性，在配送时间上一直处于竞争劣势，但是目前已向平台商家开启“菜鸟联盟”服务，部分商家已能满足当日或次日到货。
** 5. 评价系统**
京东购物完成后的评价页面，有“配送服务评价”、“商品满意度评价”。如顾客没有评价，系统不会自动好评。
淘宝购物完成后的评价页面，有“商品与描述是否相符”、“卖家的服务态度”、“物流的服务质量”。在购物完成后，如果顾客没有主动评价，系统会在交易成功15天后自动默认给予卖家好评。
** 6. 售后**
京东在售后方面有明显优势，卖出自营产品由京东全程负责售后，包括上门取件及售后完成后送件，第三方产品售后是在京东监督下进行。
淘宝对平台商家售出产品的售后监督主要在交易完成后的15天内，超过此期限后由买家与卖家自行协商解决。
