





图片基于CCO协议，作者 Wokandapix

请让我继续为您讲解Coursera课程《学习如何学习》，在上一篇中我们介绍了大脑在思考、信息组织和记忆方面的底层运作模式，那么现在让我们运用这些脑科学的知识，来指导我们的学习过程。
本文会先介绍学习的几类误区，从而引出破解之法，也就是有效学习的一些建议，最后谈一谈如何踢开学习中的绊脚石——拖延症。

学习误区

学会的错觉
在上学时，你是否有这样的经历？明明将教科书中的所有例题都看懂了，为什么考试时还是不会解题呢？明明在书中划了很多重点线条，甚至做了漂亮的思维导图，为什么还是没有记住内容呢？更高级的版本是，明明听了这么多道理，为什么却过不好这一生呢？那么恭喜你，你陷入了大部分人都会跌入的学习大坑：自以为学会了的错觉。
对于这一现象，吴伯凡老师有一个更一针见血的定义：伪学习。他说：“所谓伪学习，就是不断的往一个地方堆放各种建筑材料，却从来不盖房子。结果，自己的头脑就变成了一个堆积各种废旧建筑材料的垃圾场。”我们往往把对知识的囤积，当成是学习，殊不知知识收藏的过程就是遗忘的过程。
过度识记
过度识记（overlearning）即在完全掌握了某一阶段的所有内容后继续学习和训练的一种状态。想想我们高三时的复习状态吧。
这种学习有意义吗？还是有一定意义的，比如可以让你的行为自动化，特别是在你紧张的时候。即使是演讲老手们，也需要花70个小时来准备一场仅仅20分钟的TED演讲。
然而，在大多数情况下，过度识记不仅是浪费时间，也会给你带来错觉，误以为自己掌握了所有知识，其实只是掌握了那些简单的部分而已。
现今有个非常流行的10000小时理论，也就是说在某个领域花足了一万小时，就能成为专家。如果这一万小时都处于过度识记状态，仅仅是每天重复已经会了的那点技能，可想而知是没有效果的。其实这一万小时的练习是有讲究的，最重要的一点是要走出自己的舒适区，不断挑战更难一些的任务。
思维定式
在科研领域有个怪圈，那些突破性的成就往往是在科学家们比较年轻时做出的。难道年纪大了脑子就不灵光了吗？年纪越大，知识储量不应该更丰富吗？其实，恰恰是这些累积的知识阻碍了新思想的出现。你以往的思维模式，会形成惯性，阻碍你发现新的领域，这就是思维定式。
年轻人或者初学者，它们不那么容易被先前的专业训练阻碍思维，所以更容易做出突破性成果。从某种意义上看，年轻人应该感到庆幸，因为曾经被诟病的无知，其实也是一种优势。那年纪大了该怎么办？那就赶紧进入一个新的未知领域吧，在那里你还年轻。

有效学习方法

还记得上篇中关于如何形成长期记忆的两种方法吗？图像化和重复，我们现在将它们运用于学习中。
比喻和类比
比喻和类比，就是将陌生的知识，与大脑中已经存在的神经网络建立联系。而且越形象、越具体，对你理解和记忆知识的效果越好。
老师对学生讲解原子模型，时常将电子围绕原子核运动，比喻成行星围绕太阳运转。尽管我们知道这样的比喻并不完美，因为实际上电子并不是按特定轨道运动，而是以电子云的形式弥漫在原子核周围。但是这至少让我们对看不见摸不着的原子世界有了些许感官认识。
回顾
研究发现，对于单纯的重复阅读，回顾的效果更好，因为它能帮助知识组块的形成。回顾就是在你阅读完一段内容后，将视线移开原有材料，并回忆刚读过的内容。
小时候老师要求背课本，大多数小朋友都是通过反复阅读来记忆，而我喜欢一遍遍背诵，从磕磕碰碰到流利背诵，我发现只有在回忆的过程中，脑子好像是运转的，而在读的时候，脑子也不知道跑哪去了。
有一个小技巧，在常规的学习场所以外回顾材料，会帮助你加深对材料的理解。
小测验
除了复述原文，另一种回顾的方式是在学习过程中加入小测验，测试你是真的学会了，还是伪学习。不要害怕在测试中犯错，因为这些错误都很有价值，它们帮你弥补了一个又一个思维漏洞。
间隔学习
你是愿意一天内看完一本书呢？还是每天看一部分，分成若干天来完成？前者不正是考试前临时抱佛脚的状态吗？可是当考试完了你还记得多少？
间隔学习的要旨就是学习和休息、专注和发散。如果对于重复内容，可以按照艾宾浩斯记忆曲线的规律，一开始间隔时间较短，随着次数的增大，间隔时间越来越长。
交替学习
掌握一门新学科，不仅要学习基础的概念组块，还要学会如何选择和应用这些组块，并在这些组块中建立连接，形成更大的组块。交替学习，就是在学习中不断地在不同知识组块间来回切换，从而脱离简单的重复，让思考更具创造性。
高级的交替学习法，就不仅局限在一门学科之内了，比如在两个学科间交替学习，将一个领域的新思想引入另一个领域，这就是一种被世人称作 “跨界”的更高境界了。
刻意练习
还记得上文提到的过度识记吗？破局的有效办法就是进行刻意练习，我们要专注于学习困难的部分，从而加固大脑中不同区域间的连接。学习领域有一本很经典的著作就叫《刻意练习》，其实刻意练习的条件非常苛刻，比如你需要找到该领域的高手给你高质量的反馈，但是不断突破已有局限是它要表达的基本思想。记住，只有在刻意练习下的一万小时才有用。
学习小组
人们有非常神奇的左右两个半脑，它们有着不同的分工，左脑帮我们认识世界，右脑帮我们反观全局。如果只开启左脑模式，我们处于专注模式将无法识别一些明显不合常理的错误。但即使开启了左右脑这两种模式，我们也不可避免的存在一些认知盲区。所以，学习小组是弥补这一不足的最好方式。
近来在微信上也冒出各式各样的学习社群，在思想交流、分享的同时，我们也要警惕将学习小组变成社交小组。

克服拖延

学习其实是一项长年累月的习惯，拖延往往将学习任务摆到截止日前的那一刻，我们知道临时抱佛脚并不利于构建稳固的神经结构，所以克服拖延任重而道远。这里介绍了三种无需消耗太多意志力的战拖方法。
关注过程而非结果
这是利用心理技巧来战拖。因为当你想到要完成的结果，比如领导交代的那份报告，你就会万分痛苦，而一旦开始做，这种大脑的不适感就会很快消失。所以我们要将注意力集中在做事的过程，而不是结果上，不要想还有多久才能做完，而应该关注这段行动的过程上。
番茄工作法是课程中多次推荐的战拖方法。实施起来非常简单，就是工作25分钟，休息5分钟，如此循环。在工作的时候就全神贯注于当下，不要想着什么时候才能做完，直接开始做就行了。
其实我也有着非常严重的拖延症，很久之前就知道番茄工作法，但觉得这么简单的方法怎么可能有效呢，所以从来没有尝试过。但是在学了这门课后，我想为什么不试一试呢？所以你现在看到的这篇文章，以及它的上一篇，都是在番茄工作法的监督下完成的。当你将注意力集中在工作本身，而非要完成的结果上时，奇迹就出现了。
其实番茄工作法另一个有效的原因是它采用工作加休息的循环模式，让大脑在专注和发散模式下来回切换，提高了工作效率，也有利于解决问难的问题。
利用习惯的力量避免拖延
习惯的形成有四个要素：信号、惯例、奖励和信念。也就是将某个信号作为触发，从而做出习惯性的反应，并以各种类型的奖励作为回报，同时始终坚信自己这个习惯。
同样我们可以用这四个要素来阻击拖延这一坏习惯。
首先是隔离打断你的信号。很多时候我们并没有意识到拖延已经悄然发生，比如工作时刷了下朋友圈，或者被手机的某个推送消息所打断。这时你要做的就是屏蔽干扰，将注意力集中在当下的工作。
其次是重置对信号的原有反应模式，制定一个新惯例养成计划。比如对付刷手机拖延睡觉的恶习，可以在睡觉前将手机放到卧室以外的地方充电。
然后就是设置一些奖励机制，在成功对抗一次拖延后给予对应的奖励，比如看一场没有愧疚感的电影，之前之所以有愧疚感是因为心里还搁着一件事没完成呢。
最后要相信自己完全能战胜拖延，适当的时候参与一些战拖圈子，分享彼此的经验，能让你更坚定信心。
时间管理
好的时间管理方法也可以有效防止拖延的发生。每周制定关键任务计划，每天晚上再列出第二天的工作清单。为什么在前一天晚上写呢？因为睡觉时可以在潜意识中帮你整理思路。为什么要写下来，而不能是在脑中想一下呢？还记得我们说过工作记忆的插槽一般只有四个，为了不占用这么有限的资源，还是写下来吧，这与GTD的思路是一致的。
在计划指导下的每一天，使用番茄工作法进行工作和休息的循环，并在早晨完成较困难的任务，因为此时人们的意志力比较充沛。同时一定要制定工作结束的时间，这样才有个奔头嘛。

小结:

其实，这门课中给出的学习方法并不是那么新奇，有的像是老生常谈。但是他们都有坚实的理论和实验基础。如若不尝试一段时间，怎么知道有没有用呢？
要知道“学习”本身，不是一项知识，而是一项技能。光读一读这篇文章，或者听一下这门课，都是没有用的，还记得我们说的伪学习吗？要真正学会学习，还得在实践中磨炼。希望以上的一些方法和建议能对你有所启发，让我们都成为终身学习者。
