





big data.jpg

信息碎片化的时代，如何不被信息洪流淹没，怎么才能克服知识更新的焦虑，在工作之余还能够学习最新的技能？
大概在三年前，我已经意识到大数据时代的来临，在工作中也在尝试多使用数据分析的手段来解决问题。无奈财经院校出身的底子太薄，工作任务也非常繁重，一直难以下决心系统性学习。
2016年上半年，自己的时间多了一些，于是雄心勃勃的买来excel实用大全、统计分析书籍、python系列书籍，计划在3个月的时间，能够有所突破。
但是事与愿违，进展并不顺利。安装python应用环境就折腾了一周，从网上找到爬虫的语句，依葫芦画瓢准备去爬链家的房产数据，可惜卡在正则表达式那里动弹不得。最痛苦的是，写代码的时候不断报错，找不到合适的人问，自己学计算机的朋友也不擅长python，大段的错误代码贴到搜索框里，也不容易找到正确的解决方案。好几个星期坚持下来，已经准备要放弃了。
天无绝人之路，一个偶然的机会认识了tiger，他关于大数据的分享打动了我。后面的微信群、“解密大数据”社群、“商业数据分析课程”我都毫不犹豫的参加了。原因很简单，付费就是捡便宜。小小的金钱投入，可以节约大量的时间耗费，而且真实商业环境下的数据分析思维模式是我最为欠缺的。和tiger多次关于数据分析的邮件往来，也给于我不少指导。
坚持上完第一期的“商业数据分析入门”课程，并积极参加“解密大数据”的社群活动，有以下几个方面的收获：
一是开通了简书，累计写了11篇关于数据分析类的文章（包括课程作业），共计14236字，阅读量为831次，评论19次，点赞16次，打赏4次16元。数据虽然是枯燥的，但是透过数据，也反映出自己在数据分析中的一些积累和领悟。上述11篇文章有5篇入选“解密大数据”简书专栏，从下图不难发现，是否入选专栏与点赞和评论数量密切相关，说明社群互动比较频繁的。





Image.png

二是对商业环境中的数据分析有了初步的认识。印象比较深刻的是对网站流程的分析，自己做了作业，流程分析还是非常粗糙的，对比其他同学的作业，感受很深。后来在工作中，对金融机构如何以客户为导向，不断优化流程、提高效率，前期学习心得给自己更为宽广的视野。
三是通过社群和课程，结识了一批业界大牛和小伙伴。面对业界高手，我现在发愁的是，如何提出一个好问题；面对共同学习、共同成长的小伙伴，尤其是线下群的小伙伴，希望能够做好第一次分享，确定几个专题，深入思考和践行。
最大的感悟是，行动最重要，只要行动起来，就有收获。
虽然第一期的课程基本结束，但是作业要完成，项目要力争做好，后续的爬虫、机器学习和数据分析课程还要继续参加，数据分析的路必将继续走下去。身处智能时代，唯有数据能够告诉自己方向和答案。
