
前言：在上篇笔记中提到了，数据中间商掌握大量用户数据，并开始出现记分化社会的雏形。  作为我们该如何正确处之呢？
好消息是

-个人数据等同于个人隐私，这种观念开始普及。

欧美已经有人开始对企业大肆榨取消费者数据的行为，提出异议。

如纽约大学的意大利籍学生，费德里科，2013年，在众筹网站Kickstarter上出售自己的生活数据。 一共筹集了2733美元。
荷兰学生肖恩，2014年，在网上，以350欧元，拍卖掉了自己的个人数据。

这两名学生都希望通过这种行为：

向个人数据被企业擅自使用的现状质疑。

肖恩说到：

无论是谁以什么目的收集我数据时，能由我自己决定同意与否。（中略）我们自身产生的数据却被facebook，Google等企业无偿使用着。 当然，我最担心的是政府对这些数据的利用方式。我们在不断地无偿提供数据时，也就意味着我们同意了自己被监视。






费德里科


随着人们对个人数据的权利意识觉醒，欧美逐步兴起一种新的数据市场—— 个人数据交易市场 。

Datacoup ，成立于2014年9月，消费者自己选择授权提供哪些数据（如Facebook，twitter账户）到服务器，然后自行决定哪些企业可以使用这些数据。（如Facebook数据可以给A公司读取，不准B公司读取）。   并且每个提供数据的用户每月平均能得到10美元报酬。   真正让消费者拥有了“选择的权利”。
Handshake 。  主要做市场调查的企业，如果你愿意配合调查，填写自己的信息，并授权读取自己的手机GPS信息。 配合调查的用户每年可获得1000-5000英镑的报酬。  一位50岁男士，一年配合调查150次，就得到了5000英镑。
Datarepublic。是成立于2014年4月，荷兰的个人数据经纪公司。 用户提供数据给该公司，企业出价购买数据，用户可以选择卖不卖，卖给谁。  比如小明把自己的个人数据上传到了该公司，A企业出价100欧元，B企业出价120欧元，小明觉得120欧元更值，就卖给B企业，然后给经济公司分成30欧元，自得90欧元。

遗憾的是，这些关于个人数据的探索企业，都因为没有足够的买方（企业）和卖方（消费者）而被迫撤退了。 不过这种“让消费者自己决定个人数据提供谁”的尝试，非常值得称颂。

在读这本书时，就在想，我自己是并不太介意收集数据的，但是

我很想很想知道自己被收集了哪些数据？
这些数据我自己能看看吗？  说不定还能帮我更清晰认识我自己呢？
可不可以在某些不方便的时候（比如浏览“你懂的”网页时）不搜集我数据呢？

我的这些诉求在过去是无法实现的，但现在已经慢慢在改善了，举几个实例说明吧。


想知道谁在收集我信息——用Ghostery，一个浏览器插件。
安装之后，可以清楚地看到哪些网络广告和哪些公司在追踪自己的浏览行为。（值得一提的是，这个插件的开发者会把用户的屏蔽数据卖给广告公司，局中局啊）






Ghostery使用界面


我能看看自己被收集的数据吗——Facebook，允许整体下载个人数据。
这不得不说一大良心功能。 不过很多用户应该不清楚点，其实在Facebook中，你可以把自己发表的内容全部以电脑文件形式下载下来，包含了人际关系，职业，学历，住址，基本信息，好友名单，加入的小组名单，点赞记录，发布的照片等约70项记录。

下载下来的个人数据看不懂怎么办—— Wolfram Alpha。
这是家搜索引擎公司，它提供免费分析Facebook数据的服务，只要你输入你的Facebook帐户信息，它就帮你分析你在Facebook的活动状况，并将其可视化。






可视化Facebook数据



不得不说，这些都是数据隐私方面值得欣慰的改进


可以选择不被收集数据
可以知道谁在收集
可以看到自己被收集了哪些信息。



推测数据-- 各大企业的核心实力比拼。
数据中间商拥有的数据可分为两类：


核心数据
推测数据


核心数据是指住址、电话号码、年龄、学历、职业、兴趣和购买记录等，收集来的直接信息，或者向其他中间商买来的数据。  简单说就相当于咱们平时记录的流水账，是没有经过任何处理分析的数据
而推测数据是指：

从核心数据中推测分析出来的数据。 由于推测数据是分析得来的，不一定是准确的。所以，分析数据的精准度成为了企业实力差距的重要因素。

举个栗子
小明在a网站为儿子买了一双足球鞋。  他的购买信息会被共享出去，形成这样的核心数据

小明对足球鞋感兴趣
小明有孩子
小明有网上购物的习惯
小明可以看到网上的广告。

而通过这样的购买行为可以的得到如下推测数据：

小明好像喜欢网络购物
小明购买足球门票的可能性很高
小明也许会为孩子买学习教材

企业的推测数据越看准确，企业实力就会越强。Google最大营收依然是它的广告收入，为什么？
推测数据准确率远高于其它企业！

意愿经济--消费者与企业的新型关系
这是一个必须强调的概念， 要理解意愿经济（intention economy），必须先解释注意力经济（attention economy）。
过去我们所有的广告行为，都可以理解为是注意力经济。 为获得顾客注意，我们做出各种炫目的广告，以及分析顾客各种数据，然后给顾客发各种定位广告和优惠券，以此来促进顾客再次购买。

注意力经济是以销售方为中心的世界观。

而意愿经济是以买方为中心的世界观。购买方在有购买需求时，向市场/卖方提出自己的需求和想法。
比如“想要在5小时后租一辆能够乘坐7个人的商务车，预算在1000元”，提供租车服务的各企业看到这些要求后，符合要求的企业就直接和买方进行交易。
换言之：

意愿经济是买方寻找卖方，而不是卖方寻找买方。 无论多么好的广告，多么牛x的数据分析师，都不如用户本人更了解自己的需求。

为了实现这种“意愿经济”，被称作VRM（vender relationship management：数字营销与卖方关系管理）的项目被开发出来了。
在此不打算对VRM详述，

简言之此项目会最大程度上的实现，消费者自己掌控个人数据。


随着意愿经济的提出，配备意愿经济的服务开始涌现，比如offersby.me啦，ubokia啦，都是根据消费者需求提供合适的卖方。

他们的模式有点像招投标，谁的报价低，服务好，消费者就选谁。

下面介绍一个最成功的符合意愿经济的项目：
英国的Midata





midata项目

Midata
2011年4月11日，英国政府机关BIS（职业技能部）开始推行“消费者强化战略”，并号召企业让消费者能接触到企业所持有的个人数据，然后顺势推出了Midata项目。
政府通过该项目，让各企业把所持有的消费者数据，开放出来，让消费者可以自由查看，修改，甚至删除。同时，各企业分散的消费者信息也合并起来了。
还是举例说明吧：
在过去，小明想知道自己银行纪录和每月通讯费，该怎么办呢？
先去银行打流水，再去通信公司查看消费。
而推行Midata项目后，小明只需要输入身份证信息，同时拥有两家公司的个人记录。 当然随着加入的公司越来越多，能看到的个人信息更佳丰富。
截止到2014年7月，能源，金融，信用卡，手机服务等数据基本上都能在midata中查到。
也许你会问能查到数据，又能代表什么呢？
举一个很具体的使用案例——搬家。
小明，就要搬到新家了，以前搬家之后家里的宽带、电话、水电气帐户都要重新去各公司办理变更，甚至通知公司来安装线路，电路。





midata的功能介绍之一　电力和燃气

而在midata中，只需要更新你的新住址。 宽带、电话、水电气帐户，全部直接更改为新住址，如果需要安装新线路，公司直接上门安装。
我想说这才是数据时代生活的新姿态。
