
入职以来已经一个多月了。
距我开始找实习那天，也快三个月了。
到现在我仍不敢相信自己最后竟然能成功。

突然的决定

还没毕业宿舍就空荡荡的了。眼看着室友们出国的出国，实习的实习，就剩下我每天进行“宿舍-食堂-实验室”三点一线的重复运动。不是我不想出去实习，实在是实验室有规定不让走，无奈中只得按捺下长草的心思，继续做着惯性运动。
直到有一天，在亲学长的鼓励以及自己内心挣扎的双重动力下，我当即做了决定——顶风作案！

仓促的准备

随后立马准备简历，找到已经工作的同学和学长帮忙内推，自己也在招聘app里投递简历。没过多久，先后有两家小公司联系我参加面试，之后还有个北京高校的学院联系我。约定好面试时间、处理好了学校的事情之后，我坐上了去往北京的火车。

跌宕起伏的过程

刚到首都的当天下午，我就面试了一家小公司。这是一家视频植入广告大数据分析公司，为电视台、品牌、视频网站等提供植入广告监测、竞品分析、效果优化等服务。
面试的过程较为轻松，首先进行自我介绍，然后问了我简历上过往的一些经历，以及为何要找数据分析这一方向的实习。在面试沟通的过程中，面试官明确告诉我入职后前两个月主要负责数据编辑等一些“打杂”的任务，并不会马上上手数据分析甚至挖掘的工作，至于什么时候才能接手还得看表现。这与我实习的目标不符，而且我的实习时间也可能撑不到那个时候，所以第一个面试pass掉了。
第二个面试的是一家金融公司，赶上了周末直接参加笔试，一进办公室好家伙，一堆学生挤满了屋子，目测大概得有40多人。签到的时候我还特意看了下和我竞争同一岗位的其他人，竟然有3个清华大学的（什么鬼？）。面试的题不难，主要是sql+行测题，但是因为我没准备好的原因吧，笔试并没有过，第二个面试pass。
第三个面试还是一家小公司哈哈，以大数据驱动策略的Social Marketing公司，服务于知名的互联网企业如滴滴出行等。
面试持续了1个小时，主要包括自我介绍、简历内容以及其他关于公司内主要业务的讲述。面试官人挺好的，耐心的做起了我的职业规划。但小公司也存在着一定的问题：小公司数据少，没有完整的数据分析体系，所有的数据基本靠爬取获得，而且入职后的主要任务更偏向于营销方向，这种情况与我的预期有些偏差。面试结束后面试官给了我两个小任务，需要在三天内完成用以检验我的水平。一个是爬取微博数据，一个是做一份报告。这家公司最后给了offer并要求我尽快入职，当然最后我没去这家公司这是后话了。
之后我又陆续面试了两家公司，其中一家是金融支付公司，面试岗位是hadoop实习生，面试官明确表示接触不到核心业务当然这也能理解。这家公司也给了面试offer并且要求尽快入职。
另外一个就是之前提及的北京的高校学院，与我预期的实习不太一样，实习后主要以项目为背景，查阅资料并且写报告。这些我在学校也能做的事情并不是我实习之后想要做的，而且面试官表示还要与上层领导沟通，确认面试结果，最后不了了之。
总之，刚到北京的前两周收到两个offer，当时本觉得这样就可以了，去实习涨知识收获一份经验就很棒了。当时还在纠结到底去哪个公司比较好。也正是因为这个困扰，我想向他人寻求建议。此时，我做了一个非常非常关键的决定：我联系了一个在这之后对我影响颇深的人——虎哥。

重大的转折

联系虎哥之后，我向他说明了我的困扰。虎哥说这件事对我很重要，还是当面谈一下比较好。就是这一次见面，改变了我之后所有的计划。
在这里要非常非常非常感谢虎哥地帮忙！他本身也在忙着自己的事业，还要抽空照顾到我的事情，真的是超级超级nice的人！
见面之后，虎哥帮我仔细分析了我目前的困扰，已经未来前进的方向。真的是有醍醐灌顶，豁然开朗的感觉！虎哥建议我找大一些的平台，且目前的两个offer里，小公司不是很靠谱，所以这个大坑还是不要以身试险罢。最后虎哥还同意帮忙投简历，尽力帮助我找实习工作。说真的，真是很荣幸能认识虎哥！！也很荣幸加入到解密大数据这个社群里。

隐藏的问题

那天之后，我陆续拒绝了两个offer，重新修改了简历，并把简历发送给虎哥和已经工作的同学。当然，这个时候我投递的公司都是比较有名的互联网公司。
现在回过头看我之前改过的简历，简直像屎一样。这也是我此后很长一段时间没接到面试通知的主要原。
那段时间我很焦急，等待的时间总是过于漫长。而且我还没有意识到自己的简历有很大的问题，在此之前找实习的过程中隐藏的问题慢慢的暴露出来，而我却不自知。
等待很长一段时间后，我又陆续接到了几个面试通知（没想到那么糟糕等我简历还能接到面试通知！），这几个面试中主要是滴滴出行公司不同部门的数据分析岗位。
第一个部门是政府合规部，上来就笔试，写sql，回答业务问题。业务方面实在是我的弱项，回答的也没让面试官满意。结束面试后说在三天内给出面试答复，最后不了了之，pass掉了。
第二个部门记不清了，在面试的过程中因为简历上的经历与面试官进行讨论，最后起了点争执（捂脸）。面试结果说是一周后给面试答复，最后超过限定时间默认pass掉了。

小剧场：在入职后的某一天我接到一个电话，对方称之前的面试通过了，结果出的有点慢，问我现在是否找到实习。距离面试那天已过了大半个月……实在是无语。


峰回路转

在接连没有通过面试后，我渐渐已经放弃了。其实在之前漫长等待的过程中已经要放弃了，还是虎哥的一句话让我一直坚持着，他说“努力的方向是对的，就不妨多给点耐心”。
但现实太过骨感，留给我找实习的时间也所剩无几，如果没能得到好的结果，我已准备好planB-回校刷题准备校招。
就在我准备回校的前一天，我接到了滴滴的第三个面试通知（完全忘记自己在这家公司投了多少份简历 捂脸）。原定下午和两个朋友约饭，感觉还有些时间就过去面试了，心态完全是破罐子破摔，挺平静的。在经过面试官开会，我找错面试地点等波折后，终于准备开始面试。
面试的过程无非千篇一律，自我介绍，询问简历经验，部门业务、主要工作的介绍。在询问到我对数据可视化的认识（类似作图的水平的意思），我机智的拿出了打印好的社群第一期的数据分析作业（感谢虎哥～这些是虎哥提前指点我的，还好我听话嘻嘻），交给了面试官。面试官说“挺有主动性的，工作中很需要主动性”。面试结束后，说周五或下周一给面试结果。
说实话我对这次的面试结果不太抱期望，毕竟失望太多次早已经不敢期待了。和虎哥及朋友道过别后，带着朋友们的劝慰，和失意与不得志的心情，我踏上了回家的火车。
然鹅生活的戏剧化在我身上体现的淋漓尽致，在火车上我收到了面试通过的短信……？！

新的开始

就是这样，还来不及回趟家，我连忙订了第二天的火车，再次回到了离开不到24小时的首都，在火车上完成了确认入职的手续。
之后的琐碎不再多说，一切对我来说都是新的体验。入职后我连续加班一周多来充分了解业务，以及自己负责的任务。之后慢慢的上手，直到适应周围的一切。

经验与教训

1.简历简历简历，好的简历是敲门砖，但也要有与简历匹配的实力。
2.资源途径，能帮忙内推就内推，有朋友就找朋友帮帮忙，毕竟关键时刻要找到所有的途径来实现目标。
3.面试的时候，要注意将话题引导到自身的经验与经历。自我评价的话少说。
4.坚持走在通往正确的道路上，保持耐心，不断改进。
5.职场上保持主动性，以及认识到正确沟通的重要性。不要害怕去问，脸皮厚点准没错。
6.没人看你完成任务的过程中有多累多难，他们更注重效率和结果。所以要么熟练且高效率的搞定一切，要么就加班加点的把任务完成。

结语

目前来说，我所在的部门数据分析这一岗位主要使用hive-sql进行取数，使用Tableau进行数据可视化，公司有一套完善的数据处理流程。同时可能还需要建模，挖掘算法的知识储备。如果想从事数据分析这一领域，上述的技能点需要get到。
总之，这份总结与心得一拖再拖了1个月，我怕再不记录下来就忘记了，希望我的记录、经历能给大家一点收获。
最后再次表达一下我对虎哥的感谢，人生导师不为过。加入这个社群是我少有的做过的明智之举，期待未来大家一起成长共同进步！
