
还是第二课的内容函数是一段可以重复使用的代码，往往是为了解决某个特定的人物。在Python中有两种函数：内置函数和自定义函数。这次的内容是内置函数：1，type函数：查看变量类型




Python中type函数
可以看到，在Python中，10 是属于 int 类型的，phone 是属于 str 类型的，fam_height有一串字符所以是list 类型的。上图中我试了一下字符“phone”要是赋值时没有用上单引号，程序又是识别不出来的。所以结果就是：字符赋值一定要加引号，才能定义啊！在Python中，int 和 float 函数是可以相互转化的。




Python中int和float函数
上图红字警报我在怀疑是不是因为int 和括号离得太远了，所以识别不了他们是在一起的啊！。。。3.99作为浮点型float函数，用int强制转换成整数型。通过上图的检验，又发现了一个小白的惊天大秘密！数字可以不用引号啊，也能成功定义，这对字符多么不公平！2，str函数：将数值结果转化成字符串类型





要程序说一句人话真的好难啊！！！😂😂😂第一句没有空格，我就在+ 加号前后加了空格，没想到是要在引号里面加空格啊！真是严谨死板得！！不尽人意！😤3，len函数：获取列表元素个数





看出来一个运行结果红字警报是哪里出错了吗？没有。😭😭😭😭4，range函数：生成整数序列




range出错的函数运行
可怕了这个，不知道哪里出错了。课堂上讲In : type( range ( 0,9 ) )后，输出的Out : range，然后我在Python里面运行不出这样的结果！！😳说好的输入 In : list (range (0,9) )，输出应该是 Out: [0, 1, 2, 3,  4, 5, 6, 7, 8]   然而也并没有！😔老师说range函数在循环中非常非常有用。要是range（a,b）中 a 和 b 为整数，满足b>a，生成的一个列表会是这样的 [a, a+1, …,b-1]5，max和min函数：找出一组数中最大值和最小值





上图左边是上课老师的函数运行结果，右边是我在python运行的结果。让我怀疑人生！！！！一个都没正确啊！，还以为是我的python有问题，重新关掉点开打代码，还是一毛一样的啊！！！哪里错了。。。😤
