
我的第一篇机器学习笔记终于出炉啦，因为简书并不能满足我的一些需求，所以将笔记发至CSDN博客，以下是笔记的链接机器学习笔记1——监督学习
因插入公式问题，先后转战至简书、jupyter notebook、CSDN，在此讲述一下碰到的问题以及解决办法：
1.简书markdown不能插入公式，未能满足需求，转战至jupyter
2.jupyter可以满足正常的编程，还可以满足markdown笔记编写，最重要的是可以插入LaTex公式。图片问题从简书上传得到链接再复制到jupyter（嘿嘿简书这一点还是很方便的）
3.jupyter编写完成后，导出中文pdf遇到问题。安装相关预览包并未成功解决。遂曲线救国，先导出html格式文件，再通过打印功能中的“另存为PDF”成功导出文件，还可以设置需要保存的页码。





html页面-右键“打印”






打印中功能“另存为PDF”

成功导出PDF没有问题，只是页面的内容布局需要调整一下，可以适当放缩图片的大小，文字的布局等，细节问题不再赘述。
另附笔记.pdf文件的云盘链接，有需要自取笔记链接分享
4.因为最后还是想发布笔记给更多的人看，遂找到CSDN博客。功能比较全，有markdown编辑器，还可插入LaTex公式，就是文章发布需要审核，审核周期目前来看还是可以的。
转战多处终于成功发出这篇笔记，说是笔记不如说是翻译更贴切，因为根据现在的时间、精力先翻译讲义已经占用很多的时间，而我的目标是要不拖慢进度的同时还要理解稍微深刻一些。所以不想步子过快也不想拖拉的太慢，进而只是翻译讲义，没有添加自己的思考过程。
针对这一问题，目前的计划是边看教学视频，边翻译讲义。一遍流程过后，再重新翻看视频，顺便写自己的思考笔记。
总之，还是要慢慢精进，这个过程的周期还是长了一些，但理解深刻一些也是没毛病，进度慢一些学到东西总是好的。也欢迎大家一起探讨，共同进步！
以上。
