
某宝过程：1.输入网址。2.在搜索栏输入自己要买的东西的类型。3.在分类里进行筛选操作，找到自己的需要的一类。4.开始挑选。5.看到合适的点进去看具体的介绍，看一看评价，如果发现合适就加入购物车。6.再出去看看有没有更合适的。7.找到相对最适合的之后下单购买。步骤：1.登录首页。现在登录淘宝越来越方便了，可以输入域名，通过搜索引擎进入，并且有搜索大全这样的网页。适合各种各样的人群。2.搜索相关产品。第2步和第3步都是这样一个过程，通过这样一个匹配的过程，我们能够很快地找到我们想要的东西，这跟在书城寻找书是一样的。因为某宝的东西繁多，所以这样一个过程，可以大大节省用户的时间，提高用户体验。而且这样一个步骤大大增加了用户和某宝公司的交流，让某宝公司能够知道哪种商品更热销。3.挑选产品。点开每一个产品的页面，都会看到商家详细的介绍，可以先从商家的介绍中看这件商品适不适合自己，然后打开评论区，看一下用户评论，如果有很多很中肯的好评，并且基本没有差评的话，就会把这件商品放入自己的待选行列。这个步骤最大影响顾客的是顾客评价，因为摆在我们面前的都是虚幻的东西，而别人的评价却是给我们感觉实实在在的。这样一个过程，让商家和顾客之间建立了一种联系，是商家不敢肆无忌惮的卖伪劣产品，给顾客购买商品多了一层保障。4.付款。现在的付款就非常方便了，利用支付宝基本上几秒种就实现了。支付过程越来越简便会让人们更加多的购物，并且也会更加多的使用支付宝，同时因为方便，也促进的支付宝相关产业的方便。5.退款。以前的我从来不退款的，因为太麻烦的，这次因为买的东西不退实在可惜，所以尝试了一下退货，天猫提供的极速退货的服务让我非常的满意，两小时内上门，便宜的快递费以及天猫先垫付退款的服务让我真正感受到了愉快。天猫这样做，这个逻辑应该就是利他及利己，通过给顾客提供这样的便利，将服务做到实处，这样顾客对这个平台就更加依赖，就会更多的去这个平台购物。某东过程：1.输入网址。2.在搜索栏输入自己要买的东西。3.进行筛选操作。4.寻找京东自营的产品。5.购买。步骤：1.登录首页。这个步骤和淘宝的步骤是一样的。2.搜索产品。来京东购买的大多数是一些电子产品，在搜索时也相对较简单，大部分时候都是直接输好对应的产品名称。所以用筛选功能就比较少。这个功能对于京东的意义来说是节省用户的时间，为用户提供方便。并且可以得到哪类产品搜索量大这样的数据。3.找到产品并购买。在京东上购买商品一般都去京东自营的店面，一方面是因为京东直营的点排在第一个，另一方面是因为品牌效应。京东通过这样的模式获取用户的信任，树立了自己在电商界的品牌效应，同时这样的模式给京东带来了更多的其他方面的收益，例如物流。4.付款。以前京东付款挺麻烦的，现在有了微信支付和一大堆乱七八糟的支付方式之后好多了，总之京东的付款给人的体验不怎么样。京东在付款上的也是这样的思路，就是尽可能地方便用户，节省用户的时间，并且也在想办法利用这个付款方式形成另外的产业。例如京东钱包里的理财功能。这两家相同之处在于登录，搜索产品及付款的做法相同。而最大的不同在于用户购买产品来源的不同，淘宝做的是每个个人都能在不同的商家选择，这样可供挑选的种类增多，用户可以找到性价比更高的商品。但是相应的里面也是良莠不齐，用户很可能买到质量差的商品。而京东则是大部分都采用自营的方式，通过树立自己的品牌，卖个顾客商品，最大程度的保证了产品的质量，但是在性价比方面用户没有选择。
