







将购物流程分成你认为相对独立的一系列步骤，并以你对功能的理解为每一步命名，同时描述你对该步骤的体验和理解。
先说说我对题目的理解：
1.相对独立的一系列步骤，即相当于问有哪些步骤是必须的(基本步骤)，有哪些是照顾用户感受而产生的；
2.体验是说我自己的感受即用户体验，理解是从宝东方面来说为什么要这样做。
大家虽然购物过程不尽相同，但一些步骤还是都会涉及到，以下按照我个人的一般购物过程进行体验理解。
一、搜索
对于搜索功能两个平台的相同之处在于，两者都会根据关键词联想分类，如果客户知道自己要买什么东西，可以点分类，如果不知道自己想要什么，这就体现出两者的差别：
某宝:
1.可以在搜索结果中排除某些关键词，剔除某些搜索结果，这个功能对于不知道具体要求是什么的人还是挺实用的！不知道自己喜欢什么，但知道自己不喜欢什么的人，这还是一个很贴心的功能。
2.登录后会在搜索结果上给出你买过的店铺、黄钻最爱买店铺、回头客最爱买店铺链接提示，这点很人性化，就我个人而言，更偏向于在我以前购买过，且商品质量还可以的店铺再次购买。有时也会从众，看口碑，像吃饭一样，哪一家回头客很多，你肯定就会想着，这家的饭一定很好吃，咱也去尝尝！
对于这个注重口碑，更相信熟人推荐的时代而言，我觉得这个提示是很有引导性，更贴合用户体验！
某东:
1.有个对比功能，可以添加你在犹豫的几个同类型商品，然后给出几个商品各种信息的对比，有利于你做决断，对于纠结症很实用。
2.某东上有在结果中搜索，和某宝是两种不同的思路，同样是缩小范围，更加细化，某东是假设用户知道自己要什么。某宝是假设用户不知道自己想要什么，但知道自己也不喜欢什么。让不知道自己喜欢什么但知道自己不喜欢什么的用户更贴心，毕竟生活中后者的人居多呀！
两者均有:  对于价格较高的商品，还有一个价格分布格，给出用户在给定价格区间的喜好分布，对于有从众心理的人来说，看到分布高的（例如，64%用户都喜欢这个价位），大部分人心理还是会受影响。
二、详情，评论，咨询客服
1.商品详情
在用户体验方面，某东的商品详情真的只是商品详情，卖家秀很少有的甚至没有卖家秀。相比而言，某宝的内容很丰富，不仅有商品详情，还有卖家秀。不要小看卖家秀哦，曾经多少人们就是因为看了卖家秀才心动购买，又有多少次被卖家秀所“欺骗”。有多少次我们动心购买是因为看见模特穿着好看，各个侧面、各个场景，有时候人们不单单只是相信品牌，更愿意让自己相信自己所看见的、头脑中出现的画面都是自己穿着怎样怎样美。
对于商品详情，这是网店与可能的消费者之间“对话”交流的最主要方式，对于商品而言相当于自我推销，如果商品自我展示不到位，或无特色“诱人”之处，对于卖家和买家来说都是损失。这个功能是最基本的，也是必备的。
2.评论
评论功能对于平台来说不是必须的，但两个平台除了好评、中评、差评、追评、有图以及售后服务评论之外，各有特色：
某东：只看当前商品评论
网上购买，卖家一般不止卖一样东西，而显示的是用户对各个产品评论的混杂显示，并不只是单对我感兴趣这一个商品的评论，评论可参考性不大。
某宝：问大家
看大家对商品的评论可能会直接影响买家购买的意愿，如果看着商品详情很想购买，但看评论也没有增加购买的欲望，内心还存有顾虑，就有可能加入购物车或者收藏，或者直接关掉页面都有可能。而“问大家”的这个功能就在无形中消除了买家的后顾之忧，买家问自己最关心的问题，系统随机挑选交易成功的人回答该问题，这样对于淘宝平台来说是双赢，即有效地制约卖家（降低或避免了卖假货、或水军好评的可能性），也很好的解决买家的心理疑虑，大大增加交易成功的可能性。
相比而言，某东上的“只看当前商品评论”功能效果不及“问大家”的效果，只看当前物品的评论并不能让我从心里对商品的质量放心，但如果我“问大家”后，看到收到实物后对我关心的问题的回答会直接影响交易成交的可能性。
3.客服
虽然当在看完商品详情和评论之后，如果还满意，一般我是不会咨询客服，但还是觉得应该对比一下这两者的客服这个功能。这个功能不是必备的，但有的话会更全面和人性化，某宝的客服软件我在网页版是一直跳转不到，可以安装旺旺，但对于我这种不常购买或者偶尔才用旺旺沟通一次的人，这么一个软件也是很占地方，但网页版还跳转不到，难免不令人着急，这一点某宝的用户体验很不好。
某东上客服是可以直接在网页上沟通，但很多时候都是你在调戏机器人。某宝上虽然网页不能直接沟通，但对于买家来说是可以随时问问题，并且一般情况下卖家都会及时给予回应，在这一方面来说某宝要优于某东。
三、加入购物车、一键购/立即购买
对比两者，不知道你有没有发现，两者的加入购物车和立即购买的位置是相反的，某东上的加入购物车在左，某宝的加入购物车在右。对于经常逛实体商场的人一般都会退一个购物车，先去挑选自己想要的东西，最后再去结账，这样对于买家和买家来说是双赢的，因为卖家可以多卖几件东西。逛超市的人们肯定是想一次性买够我想要的东西，或者是逛着，说不定还会有“意外收获”，有多少次结账的时候都会听见，刚进来觉得自己什么都不缺，但逛着逛着购物车就满了。对于某宝和某东来说，当然是客户将东西加入购物车后结账这才是最优的，所以购物车一定要放在“触手可及”的地方，用电脑的大家是右手用鼠标的人居多，按照习惯来说当然购物车放在右手可及的地方是最好的，所以从这点来说，我感觉某宝这方面的客户体验比较好，注重小细节（也有可能他们只是觉得这样放着好看）。
四、登录或注册
登录和注册是基本不可或缺的功能，两者基本相同，现支持扫码登录，不用一次次的输账号和密码，减少了操作麻烦。如果可以的话，我觉得，如果可以支持验证码登录（或者更简单的图像识别？），这对我这种经常忘记密码的人来说是福音，因为我不需要再一次次抓耳挠腮的想”上次我设置的密码到底是什么来着？”
五、购物车结算、下单、付款，物流
1.支付方式
某东：货到付款，京东支付、微信支付
某宝：支付宝支付
两者都支持分期付款（如果达到金额要求）。因为相比京东金融来说，人们已经普遍使用支付宝支付，这对于买家来说更方便支付。而某东的京东金额使用率不高（就我附近观察而言），所以在支付方式上会有点吃亏，但微信支付在某种程度上是也很方便（尤其是在微信的普遍使用）。就支付方式上两者都很便捷，方便了自己，也方便了用户。但某东的货到付款这一项要优于某宝，货到付款，一方面缓解了买家在当时想买但又缺资金的窘况，另一方面，货到付款支持现金、刷卡、支付宝，从这方面来说扩展了自己的支付方式。
2.物流
某宝有菜鸟物流，但速度远没有京东配送快，人们还是很愿意为时间买单，某东在物流方面用户体验远超过某宝。某东物流支持隔天到，这速度和体验是某宝缺乏的，因为物流过慢，自己心心念念一个东西从下单开始飘到自己手中如果时间过长，心里那种新鲜感、期待感和收到宝贝的幸福感已经降了好多，这样客户的满意度就会下降，用户体验未达到最佳。
六、售后
某宝售后就实际操作而言比较麻烦，首先要旺旺联系卖家，卖家同意后你的退换货才算真的开始，退换货均需要自己去找快递小哥，填单号，掏运费，有种从心里来说的不信任感！而某东对于自营产品可以支持上门取货，手续简单不麻烦，无需自己更多的操作，过一两天左右如果需要的话商品便会送货上门。在售后这方面，某东的用户体验远远超过某宝。
以上是我在体验电脑端某宝和某东购物流程后的体验和理解，难免有疏忽、不足和不对之处，希望大家不吝赐教！
